--- Page 1 ---
地 球 与 环 境 2020年第48卷第2期
268 EAＲTH AND ENVIＲONMENT Vol．48．No．2，2020
不同地域 4 种常用树种滞尘和吸滞重金属能力
比较研究
郑瑶瑶，李晓燕 * ，龙翠玲
(贵州师范大学 地理与环境科学学院，贵阳550025)
摘 要: 为评估常见树种叶片滞尘及吸滞重金属的能力，本研究收集了4种常见绿化树种在多个城市的滞尘及吸滞重金属数
据，用数理统计、区划分析等方法，探讨不同树种叶片在多城市环境滞尘和吸滞重金属的差异及其影响因素。结果表明，女
贞、悬铃木和广玉兰的平均滞尘量差异不大，香樟滞尘量略低于其他3树种，但女贞叶片的滞尘潜能最大;女贞、广玉兰叶片滞
尘量表现为南方城市大于北方城市，悬铃木叶片滞尘量表现为北方城市大于南方城市;在季节滞尘上，女贞叶片滞尘量表现
为夏季低于秋季，悬铃木、广玉兰和香樟则是夏季高于秋季;多城市树种吸滞重金属分析显示，对Pb、Cd、Cu和Zn具有最大吸
滞量的树种均是香樟，对Pb、Cd、Cu和Zn具有最大吸滞潜能的树种分别是女贞、悬铃木、香樟和香樟;香樟叶片对Pb、Cd的吸
滞量受地域环境变化的影响较小，在中国南方城市比其他3 树种更具有应用普适性;女贞叶片对Cu、Zn的吸滞量受地域环境
变化的影响较小，比其他3 树种具有普适性。
关键词: 树种;滞尘;吸滞重金属;城市
中图分类号: X820 文献标识码: A 文章编号: 1672-9250(2020)02-0268-10 doi: 10.14050/j．cnki．1672-9250.2020.48.037
空气颗粒物( 飘尘) 浓度是衡量城市空气质量 一树种在不同地域滞尘及吸滞重金属含量的比较
的主要指标之一，颗粒物上附着的重金属会直接影 研究还较为薄弱。
响植物的生长发育和人体的健康［1］。因此，降低飘 为综合评估常见树种滞尘及吸滞重金属的能
尘及其重金属含量是提高城市空气质量，保证城市 力，筛选在较大空间尺度上具有较高吸尘和吸滞重
生态环境和人群健康的首要任务。近年来，我国许 金属能力的树种，提高树种改善空气质量应用的普
多城市开展了绿化树种叶片滞尘和吸滞重金属的 适度，本研究在文献调研的基础上，收集了4种常见
研究，主要包括: 同一地区不同树种滞尘与吸滞重 绿化树种( 女贞、悬铃木、广玉兰、香樟) 在不同城市
金属水平研究［2］;不同功能区［3］、不同季节［4－5］绿化 滞尘及吸滞重金属的数据，分析其滞尘及吸滞重金
树种滞尘的差异分析; 绿化树种叶表面结构特征与 属的能力及其受环境条件的影响程度，为城市相关
滞尘的关系研究［6－7］等。结果表明，在同一地区，不 部门在进行绿化树种筛选时提供科学依据，以达到
同树种叶片滞尘与吸滞重金属的能力存在差异［8］; 既绿化环境又能降低环境重金属风险的目的。
同一树种，其城区植物叶片滞尘量和吸滞重金属的
1 文献选择原则
含量大于郊区［9］; 树种叶片表面微形态结构特征
( 毛被密度、毛孔密度、褶皱程度等) 、叶片性状( 叶 利用中国期刊网，检索2004～2019 年间公开发
面倾角、软硬程度、面积尺寸) 对树种叶片滞尘及吸 表的相关文献，统计在正常天气下( 避开雾霾、沙尘
滞重金属有显著影响［10］。以上研究为当地合理安 暴等特殊天气) ，4种常见绿化树种叶片吸滞灰尘及
排绿化植物和优化空气质量提供了一定的理论依 灰尘中重金属含量数据( Pb、Cd、Cu、Zn) 。文献中
据。然而，目前多数研究局限于某一地区的某几种 重金属数据的获得方式基本相同或类似，即采集树
树种在滞尘及吸滞重金属含量上的差异，而对于某 叶样本，采用 ICP-AES、ICP-MS 或 AAS 分析方法测
收稿日期: 2019－05－13; 改回日期:2019－08－28
基金项目: 国家自然科学基金项目(31660107)。
第一作者简介: 郑瑶瑶(1994－)，女，硕士研究生，从事环境地球化学研究。E-mail:2539335141@qq．com．
* 通讯作者: 李晓燕(1966－)，女，教授，主要从事区域环境质量方面的研究。E-mail:lxyan421@163．com．
--- Page 2 ---
郑瑶瑶等:不同地域4种常用树种滞尘和吸滞重金属能力比较研究 269
定重金属含量，采样时间主要为全年或夏秋季。对 由于数据分散性较大，本文所涉及的灰尘和重
于存在多份文献的城市，则本着选用相近的采样年 金属平均值均用几何均值表示。用变异度表示数
限和时段、相同或相似采样和测试方法的原则进行 据总体波动程度。
文献筛选，以此提高文章数据的可比性。样本城市 平均值:
的选择原则是在能够获得大量有效数据的前提下， 1
X = (x + x + x + x …x ) ( 2)
尽可能选择空间距离和地域环境差异较大的城市。 n 1 2 3 4 n
具体选择的城市列于表1 和表2。基于以上筛选原 标准差:
则 文章 ，本 ， 文 真 所 实 有 可 数 信 据 。 均来自我国公开发表的53篇期刊 S = 槡 n 1 ∑n i=1 (x i － x珋 ) 2 ( 3)
此外，为研究树种叶片滞尘量及吸滞重金属含 变异度:
量与城市发展参数之间的关系，本研究还搜集了各 Ｒ = S/X ( 4)
城市发展参数，如城市 PM 浓度、城市工业总产值 式中，X 为 树种叶片滞尘及吸滞重金属含量的算
10
等，数据来自与所列文献采样年度相同或相近的城 术平均值，S 为树种叶片滞尘及吸滞重金属含量的
市年鉴［11－18］。 标准差，Ｒ 为树种叶片滞尘及吸滞重金属含量的变
异度，i为某一树种不同的样本城市，n 为城市样
2 数据处理方法
本数。
利用Excel软件对叶片滞尘和吸滞重金属数据 为研究树种叶片滞尘量及吸滞重金属含量与
进行换算或统计，利用 SPSS 软件进行单因素方差 城市发展参数之间的关系，本文采用 Origin 软件绘
分析及相关分析，并利用Origin软件完成绘图。 制了各城市 PM 浓度、城市工业总产值、建成区绿
10
本研究计算了树种叶片对单个重金属元素的 化覆盖率和城市机车保有量等发展参数与树种叶
累积系数，公式如下: 片滞尘量和吸滞重金属含量图。
C
Ｒ = i ( 1) 3 结果
i C
i背景值
式中，Ｒ 为树种叶片吸滞重金属相对于当地土壤背 3.1 不同树种叶片滞尘能力
i
景值的累积系数，C 为各重金属元素的含量;C 3.1.1 不同树种叶片滞尘量
i i背景值
为各城市土壤重金属背景值。 4种树种叶片的最大滞尘量和平均滞尘量见图1。
表1 4种树种叶片滞尘研究选择的样本城市
Table1 Cities selected for researching of dust retention by leaves of four tree species
采样树种(城市
样本城市 参考文献
样本数/个)
南京、青岛、遵义、重庆、新乡、徐州、苏州、金华、大连、芜湖、扬州、南昌、武汉、长沙、郑州、
女贞(17) ［5］，［19－34］
北京、保定
南京、青岛、遵义、新乡、苏州、金华、大连、扬州、武汉、西安、岳阳、株洲、重庆、临汾、唐山、［5］，［19－20］，［22］，［24－
悬铃木(18)
天津、北京、济南 26］，［28］，［30］，［35－43］
南京、遵义、重庆、徐州、苏州、芜湖、扬州、南昌、武汉、长沙、西安、岳阳、株洲、杭州、昆明、［5］，［20］，［23－24］，［27－
广玉兰(19)
贵阳、临沂、福州、青岛 31］，［35－37］，［44－49］
［5］，［27－28］，［30－31］，［36－
香樟(15) 南京、芜湖、扬州、武汉、长沙、岳阳、株洲、重庆、杭州、昆明、贵阳、临沂、福州、苏州、郑州
38］，［44－48］，［50－51］
表2 4种树种叶片吸滞重金属研究选择的样本城市
Table2 Cities selected for researching of heavy metal stagnation by leaves of four tree species
采样树种(城市样本数/个) 样本城市 参考文献
女贞(10) 南京、上海、昆明、武夷山、连云港、平顶山、徐州、宝鸡、西安、青岛 ［52－61］
悬铃木(11) 南京、上海、昆明、武夷山、连云港、平顶山、徐州、长沙、新乡、青岛、阿克苏 ［52－58］，［62－65］
广玉兰(10) 杭州、南京、上海、昆明、武夷山、连云港、长沙、新乡、青岛、荆州 ［1］，［52－56］，［62－63］，［66］
香樟(11) 杭州、南京、上海、昆明、武夷山、连云港、长沙、荆州、河池、桐乡、余姚 ［1］，［52－56］，［62］，［66－69］
--- Page 3 ---
270 地 球 与 环 境 2020年
方城市与北方城市，统计各树种叶片的滞尘量的几何
均值并绘制成图2。由于香樟的种植区域基本上分
布在中国南方地区，北方城市未能获得足够的样本数
据，故此处对香樟滞尘量的南北分布差异不做比较。
从图2可知，女贞、广玉兰叶片在南方城市滞尘量明
显大于北方城市，分别是北方城市的2.50 倍和1.98
倍，但因样本量不够大，故统计检验显示无显著差异;
悬铃木滞尘量在南北方城市的差异不大。
图1 不同树种叶片滞尘分布图
Fig．1 Distribution map of dust retention by leaves
of different tree species
结果显示，4种树种叶片最大滞尘量存在较大差异，
女贞滞尘量最大值远高于其他 3 种树种，分别是悬
铃木、广玉兰和香樟滞尘最大值的1.61 倍、5.06 倍
和2.86倍。但各树种平均滞尘量仅存在微小差别，
其由大到小顺序为悬铃木＞广玉兰＞女贞＞香樟，统
计检验无显著性差异。不同树种叶片在不同城市 图2 不同树种叶片滞尘量区域分布图
滞尘量变异度的大小顺序为女贞( 1.69) ＞悬铃木 Fig．2 Spatial distribution of dust retention abilities
( 1.23) ＞香樟( 1.06) ＞广玉兰( 0.77) ，这表明女贞 by leaves of different tree species
作为常用绿化树种之一，滞尘潜能较大但总体滞尘 3.1.3 不同树种叶片滞尘的季节分布差异
量不稳定，这可能由于女贞在不同环境下其叶片性 依照采样时间不同，将表 1 中的样本城市分为
能出现差异导致滞尘能力差异极大，也可能是种植 夏季采样和秋季采样，并对不同季节的滞尘效果进
城市的空中飘尘存在较大质量浓度差异所导致; 广 行分析，结果见图 3。女贞夏季叶片滞尘量低于秋
玉兰的变异度最小，说明广玉兰滞尘能力受地域环 季，悬铃木、广玉兰和香樟3树种叶片滞尘量均表现
境影响较小或种植城市环境影响因素差异不大 为夏季高于秋季，但统计分析均无显著差异。张家
所致。 洋等［5］对南京绿化树木的研究显示叶片季节滞尘
为进一步比较不同树种叶片的滞尘能力，将树
种限制在同样的城市，以除去城市环境差异对树种
滞尘能力的影响。表 3 显示，滞尘能力由大到小的
顺序为广玉兰＞悬铃木＞女贞＞香樟，统计分析结果
显示无显著差异。这说明 4 树种滞尘能力差异不
大，悬铃木和广玉兰滞尘量略高于其他2树种。
表3 相同城市4种树种叶片滞尘量
Table3 Dust retention abilities by leaves of
four tree species in the same city g/m2
类别 女贞 悬铃木 广玉兰 香樟 样本数/个 文献
1.01 1.42 2.60 0.98 3 ［5］，［28］，［30］
几何
［5］，［20］，［24］，
均值 1.03 1.37 2.26 5
［28］，［30］
图3 不同树种叶片滞尘量季节分布图
3.1.2 不同树种叶片滞尘量的区域分布差异 Fig．3 Seasonal distribution of dust retention leaves
in different tree species
以秦岭－淮河为界将表1中的样本城市划分为南
--- Page 4 ---
郑瑶瑶等:不同地域4种常用树种滞尘和吸滞重金属能力比较研究 271
能力秋季高于夏季。这与本研究结果相反，可能是 和广玉兰( P=0.033) ;且香樟吸滞Zn 的最大值远高
各个城市污染情况不同，采样时间不一以及选取的 于其他3种树种，香樟对Zn 的最大吸滞量分别是女
研究树种不同等因素导致。 贞、悬铃木和广玉兰的2.58倍、2.17倍和2.80倍。
3.2 不同树种叶片吸滞重金属能力 总之，从平均水平来看，对 Pb、Cd、Cu 和 Zn 具
3.2.1 不同树种叶片对重金属吸滞能力差异 有最大吸滞量的树种均是香樟; 从最大值来看，对
图4显示，4 种树种叶片对 Pb 的平均吸滞能 Pb、Cd、Cu 和 Zn 具有最大吸滞潜能的树种分别是
力为香樟＞悬铃木＞女贞＞广玉兰，统计检验无显著 女贞、悬铃木、香樟和香樟。
性差异;但女贞对Pb的最大吸滞量远高于其他3种 3.2.2 树种叶片对元素吸滞量的变异度
树种，分别是悬铃木、广玉兰和香樟的1.03 倍、1.34 女贞、悬铃木、广玉兰和香樟4种树种叶片对不
倍和1.71倍。树种叶片对Cd的平均吸滞能力为香 同元素在不同城市吸滞量的变异度见表 4。表中显
樟＞悬铃木＞广玉兰＞女贞，统计检验无显著性差异; 示，叶片Pb、Cd含量变异度最小的是香樟，而其他3
但悬铃木吸滞 Cd 的最大值远高于其他 3 种树种， 树种叶片对 Pb、Cd 吸滞量变异度较大; 同样，女贞
悬铃木对Cd 的最大吸滞量分别是女贞、广玉兰和 对Cu、Zn的吸滞含量变异度明显小于其他3树种。
香樟的3.67倍、3.86倍和5.79倍。树种叶片对Cu
表4 树种在多城市叶片吸滞重金属含量的变异度
的平均吸滞能力为香樟＞女贞＞广玉兰＞悬铃木，统 Table4 Variability of heavy metal contents in tree
计检验无显著性差异; 但香樟对 Cu 的最大吸滞量 leaves in multiple cities
远高于其他3种树种，分别是女贞、悬铃木和广玉兰 树种 Pb Cd Cu Zn
女贞 1.39 1.32 0.40 0.44
的2.46 倍、1.73 倍和 2.15 倍。树种叶片对 Zn 的
悬铃木 1.19 1.95 0.60 0.62
平均吸滞能力为香樟＞女贞＞悬铃木＞广玉兰，统计
广玉兰 1.22 1.28 0.48 0.61
检验显示，香樟的吸滞量显著高于悬铃木( P=0.038)
香樟 0.82 0.80 0.81 0.73
图4 4种树种叶片吸滞重金属分布图
Fig．4 Distribution map of heavy metal stagnation abilities by leaves of four tree species
--- Page 5 ---
272 地 球 与 环 境 2020年
3.2.3 不同树种叶面重金属相对土壤背景值的 能力，悬铃木对 Cd 具有最大吸滞潜能。本研究还
累积 显示4树种中，香樟叶片对 Pb、Cd 的吸滞量受地域
表5列出了各吸滞重金属累积系数的几何均值 环境变化的影响较小，在南方城市比其他 3 树种更
及最大值［70］。表中显示，香樟对 Pb、Cd、Cu 和 Zn 具有应用普适性;女贞叶片对 Cu、Zn 的吸滞含量变
的累积系数均值在 4 树种中均处于最高，且对 Cu 异度明显小于其他3 树种，说明女贞叶片对 Cu、Zn
和Zn的累积系数的最大值在4 树种中也处于最高， 的吸滞量受地域环境变化的影响较小，比其他3 树
这一结果与树种叶片对重金属的吸滞情况一致。 种更具有应用普适性。
4.2 城市气象条件对树种叶片滞尘及吸滞重金属
4 讨论
的影响
4.1 叶片特性对滞尘及吸滞重金属能力的影响 对于气象因素的影响，已有不少报道，如潘瑞
余曼等［71］的研究结果表明，叶表波状弯曲的 等［77］在对 l0 种观赏竹秋季滞尘效应的研究中发
深脊、细胞平周壁下陷构成的不规则且较密集网 现，位于季风风向下风口的观赏竹，承接车速带来
格等性状使得悬铃木拥有较高的滞尘能力; 李恩 的二次扬尘量较高; 陈锦旋［78］的研究也表明，树种
宝等［72］认为广玉兰滞尘能力较好的原因是由于其 在不同方向上滞尘能力差异是由风向导致的; 同时
单位叶面积较大; 李艳芹等［73］认为女贞的叶片由 当风速较大时，各树种叶片滞尘量则有不同程度的
于叶挺、平展及较宽大，对滞留粉尘有利; 江胜利 减少［79］。当空气湿度较大时，为叶面颗粒物累积创
等［74］认为香樟革质、光滑的叶表，是其滞尘能力略 造了有利条件，因此空气湿度会对树种叶表滞留颗
低的原因。本研究通过多城市 4 树种叶片滞尘量 粒物的能力产生重要影响［80］;本研究显示香樟主要
分析显示，就平均滞尘量来说，女贞、悬铃木和广 种植于南方城市，女贞、广玉兰2种树种叶片在南方
玉兰的滞尘能力差异不大，香樟滞尘能力略低于 城市滞尘平均值大于北方城市。南方城市空气湿
其他3 树种，但女贞叶片的滞尘潜能最大，这与以 润，叶片表面也较为湿润，空气中的灰尘容易在叶
上单城市研究结果相似。女贞作为常用绿化树种 片表面附着而不掉落，北方城市由于降雨少，空气
之一，滞尘潜能较大但总体滞尘量不稳定，这可能 干燥，大风天气也较南方城市多，导致灰尘不易滞
是种植城市的气象条件和空中飘尘质量浓度差异 留在叶片表面，故同一树种，北方城市的叶片滞尘
所导致。因此，在空气中 Pb、Cd、Cu 和 Zn 等重金 能力要小于南方城市。除此之外，本研究显示的悬
属浓度较高的城市可增加香樟( 南方城市) 和女贞 铃木、广玉兰和香樟叶片在夏季的滞尘量均大于秋
树种的种植，在 Cd 浓度较高的城市可增加香樟和 季，也说明了夏季湿润的气象条件对叶片滞尘的影
悬铃木的种植。 响，至于女贞为何表现出相反的季节特征，还有待
刘玲等［75］对淮南市的研究表明，女贞和香樟的 进一步研究。王晴晴等［81］研究发现来自不同方向
表皮细胞壁凸凹不平且气孔口径较大，有利于对 的大气气团携带的Cd、Cu 不断地积累，成为影响广
Pb、Cu、Zn等重金属的累积和吸收。悬铃木叶片对 州PM 中重金属浓度的重要因素。邱媛等［82］的调
2.5
Cd的吸滞累积能力高于其他3树种，可能是由于悬 查发现，随着当地高频率的酸雨对城市中建筑物、
铃木叶片的基因和生理水平不同所导致［76］。本研 装饰材料腐蚀的加剧，大气降尘中的铅浓度也相对
究通过多城市树种吸滞重金属分析，发现女贞对 Pb 增加，因此，气象条件是影响叶片吸滞重金属含量
具有较大吸滞潜能，香樟对 Cu 和 Zn 具有较大吸滞 多少的重要因素之一。
表5 树种叶面重金属累积系数
Table5 Heavy metal cumulative coefficients by leaves of four tree species
重金属累积系数
采样树种 Pb Cd Cu Zn
平均值 最大值 平均值 最大值 平均值 最大值 平均值 最大值
女贞 0.12 1.09 1.62 11.6 0.29 0.49 0.35 0.65
悬铃木 0.14 1.07 2.30 47.8 0.22 0.63 0.23 0.78
广玉兰 0.10 0.81 1.88 14.1 0.27 0.57 0.19 0.63
香樟 0.16 0.75 3.01 13.2 0.34 0.96 0.45 1.25
--- Page 6 ---
郑瑶瑶等:不同地域4种常用树种滞尘和吸滞重金属能力比较研究 273
4.3 城市发展环境对树种叶片滞尘及吸滞重金属 化率呈负相关( P=0.029) ，广玉兰叶片的滞尘量与
的影响 城市PM 浓度正相关( P=0.040) ，其他各城市发展
10
同一树种在不同地区滞尘量及吸滞重金属含 参数与树种叶片滞尘量之间无明显相关关系。这
量除了受叶片特性、气候气象等因素影响外，还较 说明城市绿化率和城市 PM 浓度是影响树种叶片
10
大程度受到城市环境条件和其他因素的影响。树 滞尘量的重要城市人为因素。
种周边环境的污染状况一定程度上可加大树种叶 图6～9 是树种叶片重金属与城市发展参数的
片对重金属的吸滞量，如彭舜磊等［57］的研究表明矿 散点及趋势线图。总体来看，4 树种叶片滞留 Pb、
区周围悬铃木叶片的 Cu 含量较高，是周围矿床开 Cd、Cu和Zn的量与城市PM 浓度的对应散点表示
10
采、煤炭燃烧及运输等人类活动所导致。 出的趋势线基本均为正向变化。相关分析显示，香
为进一步了解城市土壤对叶片吸滞重金属的 樟叶片吸滞的Cu含量与城市PM 浓度呈正相关关
10
影响，本文研究了不同树种重金属含量绝对差异和 系( P=0.027) ，其他没有明显的相关关系; 另外，4
土壤背景值归一化后的差异，发现两者基本一致。 树种叶片滞留Zn 的量与城市液化石油气和机动车
这说明4种树种在所研究的城市范围内，土壤重金 数据的对应散点表示出的趋势线也基本为斜率较
属背景值对其叶片吸滞重金属的影响有限。 小的正向变化。从具体数据来看，女贞和香樟叶片
图5显示，4 树种所在城市的建成区绿地覆盖 的Zn在南京、上海和昆明3城市与液化石油气和机
率多数处于在 40%～50%之间，仅少数城市绿地覆 动车数量的变化趋势一致; 香樟叶片的 Cu 在连云
盖率低于40%或高于60%。以城市为主题，分析不 港、长沙、荆州和河池4城市的机动车数量变化趋势
同指标的总体变化趋势，发现城市树种叶片滞尘量 一致，但相关分析显示无显著相关。这种现象是否
有随城市PM 浓度增大而升高、随城市绿化覆盖率 源于少数城市的巧合还是某些城市发展参数的不
10
降低而升高的趋势，且女贞叶片的滞尘量与城市绿 够准确，还需进行大量样本的后续研究来确定。
a-PM 浓度值;b－城市工业总产值;c－工业粉尘排放量;d－建成区绿化覆盖率
10
图5 树种叶片滞尘量与城市发展参数的关系
Fig．5 Ｒelationship between dust retention of leaves and urban development parameters
--- Page 7 ---
274 地 球 与 环 境 2020年
a-PM 浓度值;b－煤气;c－液化石油气;d－机动车量
10
图6 女贞叶片吸滞重金属含量与城市发展参数的关系
Fig．6 Ｒelationship between heavy metal stagnation of Ligustrum lucidum leaf and urban development parameters
a-PM 浓度值;b－煤气;c－液化石油气;d－机动车量
10
图7 悬铃木叶片吸滞重金属含量与城市发展参数的关系
Fig．7 Ｒelationship between heavy metal stagnation of Platanus hispanica leaf and urban development parameters
--- Page 8 ---
郑瑶瑶等:不同地域4种常用树种滞尘和吸滞重金属能力比较研究 275
a-PM 浓度值;b－煤气;c－液化石油气;d－机动车量
10
图8 广玉兰叶片吸滞重金属含量与城市发展参数的关系
Fig．8 Ｒelationship between heavy metal stagnation of Magnolia grandiflora leaf and urban development parameters
a-PM 浓度值;b－煤气;c－液化石油气;d－机动车量
10
图9 香樟叶片吸滞重金属含量与城市发展参数的关系
Fig．9 ＲelationshipbetweenheavymetalstagnationofCinnamomumcamphoraleafandurbandevelopmentparameters
--- Page 9 ---
276 地 球 与 环 境 2020年
Pb、Cd、Cu 和 Zn 具有最大吸滞量的树种均是香樟;
5 结论与建议
对Pb、Cd、Cu和Zn 具有最大吸滞潜能的树种分别
1) 多城市4 树种叶片滞尘量分析显示，女贞、 是女贞、悬铃木、香樟和香樟; 香樟叶片对 Pb、Cd 的
悬铃木和广玉兰的平均滞尘量差异不大，香樟滞尘 吸滞量受地域环境变化的影响较小，在中国南方城
量略低于其他3树种，但女贞叶片的滞尘潜能最大。 市比其他 3 树种更具有应用普适性; 女贞叶片对
2) 女贞、广玉兰叶片滞尘量表现为南方城市大 Cu、Zn的吸滞量受地域环境变化的影响较小，比其
于北方城市，悬铃木叶片滞尘量表现为北方城市大 他3 树种具有普适性。
于南方城市; 在季节滞尘上，女贞叶片滞尘量表现 4) 在大气Pb、Cd、Cu 和 Zn 等重金属浓度较高
为夏季低于秋季，悬铃木、广玉兰和香樟则是夏季 的城市可增加香樟( 南方城市) 和女贞树种的种植，
高于秋季。 在 Cd 浓度较高的城市可增加香樟和悬铃木的
3) 通过多城市树种吸滞重金属分析显示，对 种植。
参 考 文 献
［1］ 王爱霞，方炎明． 杭州市六种常见绿化树种叶片累积空气重金属特征及与环境因子的相关性［J］． 广西植物，2017，37(4):470－477．
［2］ 范舒欣，晏海，齐石茗月，等． 北京市26种落叶阔叶绿化树种的滞尘能力［J］． 植物生态学报，2015，39(7):736－745．
［3］ 李少宁，孔令伟，鲁绍伟，等． 北京常见绿化树种叶片富集重金属能力研究［J］． 环境科学，2014，35(5): 1891－1900．
［4］ 杨丽． 兰州城区不同绿化植物滞尘效应分析［J］． 广东农业科学，2015，42(10):34－39．
［5］ 张家洋，周君丽，任敏，等．20种城市道路绿化树木的滞尘能力比较［J］． 西北师范大学学报(自然科学版)，2013，49(5):113－120．
［6］ 刘璐，管东生，陈永勤． 广州市常见行道树种叶片表面形态与滞尘能力［J］． 生态学报，2013，33(8):2604－2614．
［7］ 石辉，王会霞，李秧秧，等． 女贞和珊瑚树叶片表面特征的AFM观察［J］． 生态学报，2011，31(5):1471－1477．
［8］ 梁淑英，夏尚光，胡海波． 南京市15种树木叶片对铅锌的吸收吸附能力［J］． 城市环境与城市生态，2008，21(5):21－24．
［9］ 庞博，张银龙，王丹． 城市不同功能区内叶面尘与地表灰尘的粒径和重金属特征［J］． 生态环境学报，2009，18(4):1312－1317．
［10］ 刘颖，李朝炜，邢文岳，等． 城市交通道路绿化植物滞尘效应研究［J］． 北方园艺，2015(3):77－81．
［11］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2013:139－348．
［12］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2005:145－368．
［13］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2009:171－390．
［14］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2015:140－355．
［15］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2012:139－348．
［16］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2017:139－337．
［17］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2014:139－348．
［18］ 国家统计局城市社会经济调查司． 中国城市统计年鉴［M］．北京:中国统计出版社，2016:140－347．
［19］ 李海梅，刘霞． 青岛市城阳区主要园林树种叶片表皮形态与滞尘量的关系［J］． 生态学杂志，2008，27(10):1659－1662．
［20］ 钱能志． 遵义市城区城市森林结构与生态功能研究［D］． 南京: 南京林业大学，2005．
［21］ 王建辉，刘奕清，邹敏． 永川城区主要绿化植物的滞尘效应［J］． 环境工程学报，2013，7(3):1079－1084．
［22］ 张家洋，鲜靖苹，邹曼，等．9种常见绿化树木滞尘量差异性比较［J］． 河南农业科学，2012，41(11):121－125．
［23］ 刘抱，杨瑞卿． 徐州市道路绿地植物滞尘能力的分析与比较［J］． 绿色科技，2014(4):86－88．
［24］ 武新，王洁青． 苏州市主要园林植物滞尘能力的研究［J］． 辽宁农业职业技术学院学报，2011，13(3):24－26．
［25］ 王蓉丽，方英姿，马玲． 金华市主要城市园林植物综合滞尘能力的研究［J］． 浙江农业科学，2009(3): 574－577．
［26］ 夏侯祯． 大连市18种常见行道树滞尘能力研究［D］． 大连:辽宁师范大学，2015．
［27］ 郑蕾． 芜湖市主要绿化树种滞尘能力的比较研究［J］． 安徽科技学院学报，2012，26(1):36－40．
［28］ 俞莉莉，梁惠颖，何小弟，等． 扬州城市道路部分绿化树种滞尘效应研究［J］． 北方园艺，2012(15):114－117．
［29］ 刘青，刘苑秋，赖发英． 基于滞尘作用的城市道路绿化研究［J］．江西农业大学学报，2009，31(6):1063－1068．
［30］ 肖慧玲，陈小平，另青艳，等． 园林植物滞尘能力分析及其叶面滞尘高光谱定量遥感模型［J］． 长江流域资源与环境，2015，24(Z1):
229－236．
［31］ 李宁晰． 长沙市常见道路绿化植物的滞尘能力测定与分析［J］． 科技视界，2015(32):264－265．
［32］ 刘本彩，高喜荣，李志超． 郑州市典型道路绿化带滞尘能力研究［J］． 河南林业科技，2013，33(3):1－4．
［33］ 杜万光．不同尺度下北京公园绿地颗粒物变化特征及影响因子研究［D］． 北京: 中国林业科学研究院，2017．
［34］ 纪惠芳，张立娟，阎海霞，等． 几种我国北方绿化树种滞尘能力的研究［J］． 安徽农业科学，2008，36(25):10869－10871．
［35］ 杜华栋，王春梅． 西安城市绿地主要植物的滞尘效益探讨［J］． 绿色科技，2017(18):21－24．
--- Page 10 ---
郑瑶瑶等:不同地域4种常用树种滞尘和吸滞重金属能力比较研究 277
［36］ 程政红，吴际友，刘云国，等． 岳阳市主要绿化树种滞尘效应研究［J］． 中国城市林业，2004，2(2):37－40．
［37］ 蒙彬． 株洲市几种常用绿化植物滞尘能力初探［J］． 湖南林业科技，2007，34(4):33－34．
［38］ 谢英赞，何平，方文，等． 北碚城区不同绿地类型常用绿化树种滞尘效应研究［J］． 西南师范大学学报( 自然科学版)，2014，39
(1):97－104．
［39］ 苏俊霞，靳绍军，闫金广，等． 山西师范大学校园主要绿化植物滞尘能力的研究［J］． 山西师范大学学报(自然科学版)，2006，20(2):
85－88．
［40］ 唐明． 唐山市工矿区主要园林植物滞尘能力的初步研究［J］． 湖北农业科学，2017，56(19):3664－3668．
［41］ 王芳，熊善高，李洪远，等． 天津空港经济区绿化树种滞尘能力研究［J］． 干旱区资源与环境，2015，29(1):100－104．
［42］ 谢滨泽，王会霞，杨佳，等． 北京常见阔叶绿化植物滞留 PM 能力与叶面微结构的关系［J］． 西北植物学报，2014，34
2.5
(12):2432－2438．
［43］ 吕桂菊． 济南市常用园林植物滞尘能力研究［J］． 福建建筑，2016(2):25－28．
［44］ 李恩宝．杭州市校园几种常见绿化植物滞尘能力及光合响应差异［D］． 杭州: 浙江农林大学，2018．
［45］ 杨思莹，李艳梅，杨淏舟，等． 昆明市6种常见阔叶树叶表面形态与滞尘能力的关系研究［J］． 热带农业工程，2018，42(1):27－30．
［46］ 晏妮，石登红，贺瑞坤． 贵阳二环林带5种绿化树种质膜相对透性及滞尘能力初步研究［J］． 贵州科学，2007，25(3):20－22．
［47］ 韩敬，陈广艳，杨银萍． 临沂市滨河大道主要绿化植物滞尘能力的研究［J］． 湖南农业科学，2009(6):141－142．
［48］ 雷少飞．福州市绿地生态效益研究［D］． 福州: 福建农林大学，2013．
［49］ 李海梅，王奎玲，孙迎坤，等． 青岛市城阳区主要绿化树种滞尘效益研究［J］． 青岛农业大学学报(自然科学版)，2007，24(4):297－
299+303．
［50］ 姜红卫，朱旭东，孙志海． 苏州高速公路绿化滞尘效果初探［J］． 福建林业科技，2006，33(4):95－99．
［51］ 夏冰，马晓． 郑州市绿化植物滞尘效应及其生理特征响应［J］． 江苏农业科学，2017，45(6):127－131．
［52］ 王爱霞，张敏，黄利斌，等．南京市14种绿化树种对空气中重金属的累积能力［J］． 植物研究，2009，29(3):368－374．
［53］ Liang J，FangHL，ZhangTL，etal．HeavymetalinleavesoftwelveplantspeciesfromsevendifferentareasinShanghai，China［J］．UrbanFor-
estry＆UrbanGreening，2017(27):390－398．
［54］ 杨淏舟，李艳梅，陈奇伯，等．昆明市区18种常见绿化树种叶片重金属富集特征［J］．福建农林大学学报(自然科学版)，2017，46(5):
584－589．
［55］ 李灵，唐辉，张玉，等． 武夷山市常见绿化树种修复重金属污染土壤的研究［J］． 黑龙江农业科学，2015(12): 44－49．
［56］ 韩照祥，孙海龙，顾赛男，等．9种乔木对城市交通环境的响应研究［J］． 福建林业科技，2012，39(3):95－100．
［57］ 彭舜磊，李鹏，郭惠彬，等． 煤矿型城市绿化树种叶片吸收大气重金属能力比较［J］． 江西农业学报，2017，29(3):38－42．
［58］ 杨瑞卿，杨学民，申晨．21种园林植物对大气重金属污染物的吸收能力比较［J］． 江苏农业科学，2016，44(8):515－518．
［59］ 张俊辉，林青，姜珊，等． 宝鸡市植被叶子重金属分布规律及生态风险评价［J］． 环境科学，2019，40(2):978－986．
［60］ 陈静文． 公路路域绿化带植物重金属分布规律及富集性研究———以西安市南二环路为例［D］． 西安: 长安大学，2013．
［61］ 林星宇，李海梅，李彦华，等．8种乔木滞尘量与重金属含量的关系［J］． 林业资源管理，2018(5):63－69．
［62］ 李彩霞，朱国强，彭坤． 绿化带土壤重金属污染特征及植物富集研究———以长沙市为例［J］． 中南林业科技大学学报，2016，36(10):
101－107．
［63］ 张家洋，蔺芳．18种绿化树木叶片铅、镉、氯、硫含量的比较［J］． 西北林学院学报，2015，30(6):71－75．
［64］ 刘峥延． 青岛市主要公园和道路沿线灰尘重金属形态分布及风险评价［D］． 青岛: 青岛科技大学，2011．
［65］ 阿衣古丽·艾力亚斯，玉米提·哈力克，阿丽亚·拜都热拉，等． 阿克苏市常见园林树种叶片重金属含量分布特征［J］． 西北林学院学报，
2014，29(1):192－196．
［66］ 李国军，刘刚，谢家奋，等． 荆州市区行道树吸尘能力比较研究［J］． 长江大学学报(自科版)，2016，13(9):10－13+3．
［67］ 邱媛，何际泽，杨汉彬，等． 矿区常见乔木叶片重金属特征及其修复应用［J］． 生态环境学报，2013，22(1): 151－156．
［68］ 吴初平，蔡建武，高洪娣，等． 桐乡市主要乔木树种重金属累积特征研究［J］． 浙江林业科技，2014，34(4): 17－20．
［69］ 曹旖旎，吴灏，沈立铭，等．城镇绿化树种叶片滞尘与重金属积累能力研究———以浙江省余姚市泗门镇为例［J］．林业科学研究，2016，
29(5):662－669．
［70］ 中国国家环境监测局． 中国土壤元素背景值［M］． 北京: 中国环境科学出版社，1990，334－379．
［71］ 余曼，汪正祥，雷耘，等． 武汉市主要绿化树种滞尘效应研究［J］． 环境工程学报，2009，3(7):1333－1339．
［72］ 李恩宝，刘美华，吕连宏，等． 临安市8种绿化植物滞尘能力及光合响应差异［J］． 森林与环境学报，2017，37(2):236－240．
［73］ 李艳芹，李艳梅，梁茂，等． 绿化树种滞尘及对重金属的吸净效应［J］． 现代农业科技，2016(5):212－214+217．
［74］ 江胜利，金荷仙，周金富，等． 杭州地区常见行道树滞尘效益研究［J］． 中国农学通报，2012，28(10):282－288．
［75］ 刘玲，方炎明，王顺昌，等．7种树木的叶片微形态与空气悬浮颗粒吸附及重金属累积特征［J］． 环境科学，2013，34(6):2361－2367．
［76］ 庄树宏，王克明．城市大气重金属(Pb，Cd，Cu，Zn)污染及其在植物中的富集［J］．烟台大学学报(自然科学与工程版)，2000，13(1):
31－37．
［77］ 潘瑞，吴幼容，涂志华，等．10种观赏竹秋季滞尘效应研究［J］． 福建林业科技，2012，39(2):55－60．
--- Page 11 ---
278 地 球 与 环 境 2020年
［78］ 陈锦旋． 厦门市常见绿化常绿阔叶树种的滞尘能力［J］． 福建林业科技，2014，41(2):57－60．
［79］ 马远，贾雨龙，王成，等． 北京市3种道路防护林春季滞尘规律研究［J］． 林业科学研究，2018，31(2):147－155．
［80］ 江胜利． 杭州地区常见园林绿化植物滞尘能力研究［D］． 杭州: 浙江农林大学，2012．
［81］ 王晴晴，谭吉华，马永亮，等． 佛山市冬季PM 中重金属元素的污染特征［J］． 中国环境科学，2012，32(8): 1384－1391．
2.5
［82］ 邱媛，管东生． 经济快速发展区域的城市植被叶面降尘粒径和重金属特征［J］． 环境科学学报，2007，27(12): 2080－2087．
Comparative Study on Dust Ｒetention and Stagnation of Heavy Metals in
Four Common Tree Species in Different Ｒegions
ZHENG Yaoyao，LI Xiaoyan，LONG Cuiling
(School of Geographic and Environment Sciences，Guizhou Normal University，Guiyang550025，China)
Abstract: In ordertoevaluatetheabilitiesofretainingdustandabsorbingheavymetalsoffourcommontreespecies，thisstudycollect-
ed data ofdustretentionandheavymetalsstagnationbythesegreeningtreespeciesinseveralcities，comparedandanalyzedtheirinflu-
encingfactorsindifferenturbanenvironmentsbyusingmathematicalstatisticsandzoninganalysismethods． Theresultsshowedthatthe
average dust retention abilities of Ligustrumlucidum，PlatanushispanicaandMagnoliagrandiflorawerenotsignificantlydifferent，the
dust retention abilityofCinnamomumcamphorawasslightlylowerthanthoseofotherthreespecies，andLigustrumlucidumshowedthe
largest dust retention potential． The dust retention abilities of leaves of Ligustrum lucidum and Magnolia grandiflora were greater in
southern cities than innortherncities，whilethedustretentionabilityofPlatanushispanicaleaveswasgreaterinnortherncitiesthanin
southern cities． Seasonally，the dust retention ability of Ligustrum lucidum leaves in summer was lower than in autumn，but those of
Platanus hispanica，Magnolia grandiflora and Cinnamomum camphora in summer were higher than in autumn． The analyses of heavy
metals stagnation abilities by these treespeciesindifferentcitiesshowedthatCinnamomumcamphorahadthelargeststagnationability
for Pb，Cd，Cu and Zn，and the stagnation potentials of Pb，Cd，Cu and Zn by tree species followed an order of Ligustrum lucidum，
Platanus hispanica，Cinnamomum camphora and Cinnamomum camphora． The stagnation abilities of Pb and Cd in leaves of Cinnamo-
mum camphora wereaffectedlittlebyregionalenvironmentalchanges，therefore，Cinnamomumcamphoraismoreuniversallyapplicable
than other three species in southern China． The stagnation abilities of Cu and Zn in leaves of Ligustrum lucidum were affected little by
regional environmental changes，therefore，Ligustrum lucidum is more universally applicable than other three species．
Key words: tree species; retention of dust; stagnation of heavy metals; different regions
