--- Page 1 ---
第５０卷，第５期 湖 南 林 业 科 技 Ｖｏｌ．５０，Ｎｏ．５
２０２３年１０月 ＨｕｎａｎＦｏｒｅｓｔｒｙＳｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｏｃｔ．，２０２３
ＤＯＩ：１０.３９６９／ｊ.ｉｓｓｎ．１００３—５７１０.２０２３.０５.００６
叶志群，李奕宏，黄 盼，李巧云，朱颖芳．长沙市９种绿化植物叶片微结构与吸附ＰＭ 能力的研究 ［Ｊ］．湖南林业科技，２０２３，５０
２.５
（５）：３４－３８，７２．
ＹＥＺＱ，ＬＩＹＨ，ＨＵＡＮＧＰ，ＬＩＱＹ，ＺＨＵＹＦ．ＳｔｕｄｙｏｎｌｅａｆｍｉｃｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅａｎｄＰＭ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙｏｆｎｉｎｅｇｒｅｅｎｉｎｇｐｌａｎｔｓｉｎＣｈａｎｇｓｈａ［Ｊ］．
２.５
ＨｕｎａｎＦｏｒｅｓｔｒｙＳｃｉｅｎｃｅ＆Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，２０２３，５０（５）：３４－３８，７２．
长沙市 ９种绿化植物叶片微结构与吸附 ＰＭ
２.５
能力的研究
叶志群１，２，３，李奕宏１，黄 盼１，李巧云２，３，朱颖芳１
（１.中南林业科技大学计算机与信息工程学院，湖南长沙 ４１０００４； ２.湖南省植物园，湖南长沙 ４１０１１６；
３.湖南长株潭城市群森林生态系统国家定位观测研究站，湖南长沙 ４１０１１６）
摘 要：为了探究植物叶片微观特征差异对ＰＭ 吸附量的影响，本研究以长沙市９种常见阔叶、针叶、灌木
２.５
绿化植物为研究对象，通过气溶胶再发生器对不同植物叶表面 ＰＭ 的含量进行测定，并采用方差分析和多
２.５
重比较分析了叶片的面积大小、表面气孔密度和表面绒毛长度等叶面微观特征对 ＰＭ 吸附量的影响。结果
２.５
显示：方差分析显著性Ｐ＜０.０１，说明９种植物间 ＰＭ 吸附能力具有极显著差异；多重比较发现广玉兰和
２.５
香樟差异不显著 （Ｐ＞０.０５），其他植物间差异极显著 （Ｐ＜０.０１），经比较发现不同植物单位叶面积 ＰＭ
２.５
吸附量大小表现为月季花＞杜鹃＞红叶石楠＞金钱松＞马尾松＞池杉＞桂花＞广玉兰＞香樟；月季花、杜鹃
吸附ＰＭ 的能力较强，原因可能是其叶表面气孔密度大和凹凸起伏沟壑多即叶表面粗糙；香樟和广玉兰因
２.５
其叶片表面光滑、气孔密度小和气孔周围分布有大量浅线性条纹，吸附 ＰＭ 的能力较弱；不同植物叶表面
２.５
气孔密度与吸附ＰＭ 的能力成较强的正相关关系，气孔密度越大，越容易吸附ＰＭ 。
２.５ ２.５
关键词：ＰＭ ；吸附量；气孔密度；灌木；针叶植物；阔叶植物
２.５
中图分类号：Ｑ９４８.１１６ 文献标识码：Ａ 文章编号：１００３—５７１０（２０２３）０５—００３４—０５
ＳｔｕｄｙｏｎｌｅａｆｍｉｃｒｏｓｔｒｕｃｔｕｒｅａｎｄＰＭ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙｏｆ
２.５
ｎｉｎｅｇｒｅｅｎｉｎｇｐｌａｎｔｓｉｎＣｈａｎｇｓｈａ
ＹＥＺｈｉｑｕｎ１，２，３，ＬＩＹｉｈｏｎｇ１，ＨＵＡＮＧＰａｎ１，ＬＩＱｉａｏｙｕｎ２，３，ＺＨＵＹｉｎｇｆａｎｇ１
（１.ＣｏｌｌｅｇｅｏｆＣｏｍｐｕｔｅｒａｎｄＩｎｆｏｒｍａｔｉｏｎＥｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ，ＣｅｎｔｒａｌＳｏｕｔｈＵｎｉｖｅｒｓｉｔｙｏｆＦｏｒｅｓｔｒｙａｎｄ
Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ，Ｃｈａｎｇｓｈａ４１０００４，Ｈｕｎａｎ，Ｃｈｉｎａ； ２.ＨｕｎａｎＢｏｔａｎｉｃａｌＧａｒｄｅｎ，Ｃｈａｎｇｓｈａ４１０１１６，
Ｈｕｎａｎ，Ｃｈｉｎａ； ３.Ｃｈａｎｇ-Ｚｈｕ-ＴａｎＳｔａｔｉｏｎｆｏｒＳｃｉｅｎｔｉｆｉｃＯｂｓｅｒｖａｔｉｏｎａｎｄＲｅｓｅａｒｃｈｏｆＵｒｂａｎ
Ａ ｇｇ ｌｏｍｅｒａｔｉｏｎＥｃｏｓｙｓｔｅｍｓｉｎＨｕｎａｎＰｒｏｖｉｎｃｅ，Ｃｈａｎｇｓｈａ４１０１１６，Ｈｕｎａｎ，Ｃｈｉｎａ）
Ａｂｓｔｒａｃｔ：Ｉｎｏｒｄｅｒｔｏｅｘｐｌｏｒｅｔｈｅｉｍｐａｃｔｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓｉｎｔｈｅｍｉｃｒｏｓｃｏｐｉｃｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｐｌａｎｔｌｅａｖｅｓｏｎｔｈｅａｄｓｏｒｐｔｉｏｎ
ｃａｐａｃｉｔｙｏｆＰＭ ，ｔｈｉｓｓｔｕｄｙｔｏｏｋｎｉｎｅｋｉｎｄｓｏｆｃｏｍｍｏｎｂｒｏａｄ-ｌｅａｖｅｄｃｏｎｉｆｅｒｏｕｓａｎｄｓｈｒｕｂｓｇｒｅｅｎｉｎｇｐｌａｎｔｓａｓｔｈｅｒｅｓｅａｒｃｈ
２.５
收稿日期：２０２３－０６－２１
基金项目：湖南省教育厅科学研究项目 （２２Ａ０１９７）；湖南省林业科技创新资金项目 （ＸＬＫ２０２１０３－２）；湖南省重点领域研发计划
（２０２１ＮＫ２００９）
第一作者：叶志群 （１９９７—），男，硕士研究生，主要从事农业信息化工作；Ｅ-ｍａｉｌ：２４４４２９０９１４＠ｑｑ.ｃｏｍ
通信作者：朱颖芳，副教授；Ｅ-ｍａｉｌ：ｚｈｕｙｆ２００６＠１６３.ｃｏｍ
--- Page 2 ---
第５期 叶志群，等：长沙市９种绿化植物叶片微结构与吸附ＰＭ２．５能力的研究 ３５
ｏｂｊｅｃｔｓ，ａｎｄｍｅａｓｕｒｅｄｔｈｅａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｂｅｈａｖｉｏｒｏｆＰＭ ｏｎｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｌａｎｔｌｅａｖｅｓｔｈｒｏｕｇｈａｅｒｏｓｏｌｒｅｇｅｎｅｒａｔｏｒ.Ｔｈｅｅｆｆｅｃｔｓｏｆ
２.５
ｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓｉｎｌｅａｆｓｕｒｆａｃｅｍｉｃｒｏｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｓｕｃｈａｓｌｅａｆａｒｅａｓｉｚｅ，ｌｅａｆｓｕｒｆａｃｅｓｔｏｍａｔａｌｄｅｎｓｉｔｙ，ａｎｄｌｅａｆｓｕｒｆａｃｅｖｉｌｌｕｓ
ｌｅｎｇｔｈｏｎＰＭ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙｗｅｒｅａｎａｌｙｚｅｄｂｙｕｓｉｎｇａｎａｌｙｓｉｓｏｆｖａｒｉａｎｃｅａｎｄｍｕｌｔｉｐｌｅｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｓ.Ｔｈｅｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｃｅ
２.５
ｏｆＡＮＯＶＡｗａｓＰ＜０.０１，ｉｎｄｉｃａｔｉｎｇａｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｉｎＰＭ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙａｍｏｎｇｔｈｅｎｉｎｅｐｌａｎｔｓ.Ｉｎｔｈｅ
２.５
ｒｅｓｕｌｔｓｏｆｍｕｌｔｉｐｌｅｃｏｍｐａｒｉｓｏｎｓ，ｉｔｗａｓｆｏｕｎｄｔｈａｔｔｈｅｒｅｗａｓｎｏｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｂｅｔｗｅｅｎＭａｇｎｏｌｉａｇｒａｎｄｉｆｌｏｒａａｎｄ
Ｃｉｎｎａｍｏｍｕｍｃａｍｐｈｏｒａ（Ｐ＞０.０５），ｗｈｉｌｅｔｈｅｄｉｆｆｅｒｅｎｃｅｓｂｅｔｗｅｅｎｏｔｈｅｒｐｌａｎｔｓｗｅｒｅｅｘｔｒｅｍｅｌｙｓｉｇｎｉｆｉｃａｎｔ（Ｐ＜０.０１）．
Ａｆｔｅｒｃｏｍｐａｒｉｓｏｎ，ｔｈｅａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙｏｆＰＭ ｐｅｒｕｎｉｔｌｅａｆａｒｅａｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｌａｎｔｓｗａｓｓｈｏｗｎａｓｆｏｌｌｏｗｉｎｇ：Ｒｏｓａ
２.５
ｃｈｉｎｅｎｓｉｓ＞Ｒｈｏｄｏｄｅｎｄｒｏｎｓｉｍｓｉｉ＞Ｐｈｏｔｉｎｉａｆｒａｓｅｒｉ＞Ｐｓｅｕｄｏｌａｒｉｘａｍａｂｉｌｉｓ＞Ｐｉｎｕｓｍａｓｓｏｎｉａｎａ＞Ｔａｘｏｄｉｕｍａｓｃｅｎｄｅｎｓ＞
Ｏｓｍａｎｔｈｕｓｆｒａｇｒａｎｓ＞Ｍａｇｎｏｌｉａｇｒａｎｄｉｆｏｒａ＞Ｃｉｎｎａｍｏｍｕｍｃａｍｐｈｏｒａ.ＲｏｓａｃｈｉｎｅｎｓｉｓａｎｄＲｈｏｄｏｄｅｎｄｒｏｎｓｉｍｓｉｉｈａｄｓｔｒｏｎｇ
ａｂｉｌｉｔｉｅｓｔｏｕｐｔａｋｅＰＭ ｄｕｅｔｏｔｈｅｉｒｈｉｇｈｓｔｏｍａｔａｌｄｅｎｓｉｔｙｏｎｔｈｅｌｅａｆｓｕｒｆａｃｅ，ａｓｗｅｌｌａｓｎｕｍｅｒｏｕｓｕｎｄｕｌａｔｉｎｇａｎｄ
２.５
ｕｎｄｕｌａｔｉｎｇｇｒｏｏｖｅｓ，ｒｅｓｕｌｔｉｎｇｉｎｒｏｕｇｈｌｅａｆｓｕｒｆａｃｅｓ.ＣｉｎｎａｍｏｍｕｍｃａｍｐｈｏｒａａｎｄＭａｇｎｏｌｉａｇｒａｎｄｉｆｏｒａｈａｄｗｅａｋｅｒ
ａｂｉｌｉｔｉｅｓｔｏａｂｓｏｒｂＰＭ ｄｕｅｔｏｔｈｅｉｒｓｍｏｏｔｈｌｅａｆｓｕｒｆａｃｅ，ｌｏｗｓｔｏｍａｔａｌｄｅｎｓｉｔｙ，ａｎｄａｌａｒｇｅｎｕｍｂｅｒｏｆｓｈａｌｌｏｗｌｉｎｅａｒ
２.５
ｓｔｒｉｐｅｓｄｉｓｔｒｉｂｕｔｅｄａｒｏｕｎｄｔｈｅｓｔｏｍａｔａ.Ｔｈｅｒｅｗａｓａｓｔｒｏｎｇｐｏｓｉｔｉｖｅｃｏｒｒｅｌａｔｉｏｎｂｅｔｗｅｅｎｔｈｅｓｔｏｍａｔａｌｄｅｎｓｉｔｙｏｎｔｈｅ
ｓｕｒｆａｃｅｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｌａｎｔｌｅａｖｅｓａｎｄｔｈｅｉｒａｂｉｌｉｔｙｔｏｕｐｔａｋｅＰＭ .Ｔｈｅｈｉｇｈｅｒｔｈｅｓｔｏｍａｔａｌｄｅｎｓｉｔｙ，ｔｈｅｅａｓｉｅｒｉｔｗａｓｔｏ
２.５
ａｄｓｏｒｂＰＭ ．
２.５
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ＰＭ ；ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙ；ｓｔｏｍａｔａｌｄｅｎｓｉｔｙ；ｓｈｒｕｂ；ｃｏｎｉｆｅｒｏｕｓｐｌａｎｔｓ；ｂｒｏａｄ-ｌｅａｖｅｄｐｌａｎｔｓ
２.５
随着社会经济的高速发展、城市化进程的不断 的差异也会导致研究结果不同。本文选择长沙市常
加快，生态环境问题日益严重，其中最突出的便是 见的绿化植物作为试验材料，研究其叶片吸附
以大气颗粒物为主的空气污染问题［１］。大气颗粒 ＰＭ 的能力，可为科学营林造林以及城市林业绿
２.５
物中空气动力学直径≤２.５μｍ的颗粒物又被称为 化树种的选择提供科学依据。
细颗粒物 （ＰＭ ），由于其粒径较小、质量较轻，
２.５ １ 试验地概况
很难自然沉降到地表面，并会随着风向远距离传
播，容易被吸入人体内［２］，从而对人体健康带来 长沙市位于湖南省东部偏北，地处洞庭湖平原南
伤害，比如损伤呼吸系统［３］、神经系统等［４］。有 端向湘中丘陵盆地的过渡地带，北、西、南三面为山
研究表明，ＰＭ 浓度过高可能会促进 ＣＯＶＩＤ－１９ 地，东南部为丘陵，全市土地面积约１.１８万ｋｍ２，地
２.５
病例爆发［５］。 域范围为 １１１°５３′—１１４°１５′Ｅ，２７°５１′—２８°４０′Ｎ。
森林植被能够通过枝干和叶片降低风速［６］、 长沙市属于亚热带季风气候，季节变化明显，降水
吸附颗粒物［７］，使大气中部分细颗粒物有效地滞 充沛，冬冷夏热。长沙市植被以亚热带常绿阔叶林
留在植被上，从而降低空气中 ＰＭ 的浓度。陈波 为主，香樟 （Ｃｉｎｎａｍｏｍｕｍｃａｍｐｈｏｒａ）是该市的市
２.５
等［８］利用气溶胶发生器将待测叶片上的颗粒物吹 树，杜鹃 （Ｒｈｏｄｏｄｅｎｄｒｏｎｓｉｍｓｉｉ）为市花。
起制成气溶胶，再使用颗粒物监测仪测定不同树种
２ 材料与方法
叶片吸滞ＰＭ 的能力，通过对比发现大量凹陷和
２.５
凸起、褶皱较多的叶片对 ＰＭ 的吸附量多于表面 ２.１ 试验材料
２.５
平滑、气孔长圆形且粗糙度小的叶片。李春义 以湖南省植物园为采样地点，选择６种乔木和３
等［９］研究发现不同湿地植物吸附颗粒物的能力存 种灌木进行试验，分别包括：香樟、桂花（Ｏｓｍａｎ-
在明显差异，湿地植物气孔大小对植物吸附颗粒物 ｔｈｕｓｆｒａｇｒａｎｓ）、广玉兰 （Ｍａｇｎｏｌｉａｇｒａｎｄｉｆｌｏｒａ）等
的能力起重要作用。范舒欣等［１０］发现叶表面形态 阔叶植物；金钱松 （Ｐｓｅｕｄｏｌａｒｉｘａｍａｂｉｌｉｓ）、马尾松
特征、吸附方式等因素能够影响叶片表面的吸附能 （Ｐｉｎｕｓｍａｓｓｏｎｉａｎａ）和池杉 （Ｔａｘｏｄｉｕｍ ｄｉｓｔｉｃｈｕｍ
力。鲁君悦［１１］研究认为叶片吸附 ＰＭ 的能力与叶 ｖａｒ.ｉｍｂｒｉｃａｔｕｍ）等针叶植物；杜鹃、红叶石楠
２.５
表面是否存在气孔和凹槽沟壑有关。王琴等［１２］、 （Ｐｈｏｔｉｎｉａｆｒａｓｅｒｉｆｒａｓｅ）和月季花 （Ｒｏｓａｃｈｉｎｅｎｓｉｓ）
孙应都等［１３］通过电镜观测显示，植物气孔大小、 等灌木。
叶面粗糙程度是影响植物叶片吸附 ＰＭ 的重要因 ２.２ 试验设计
２.５
素。同一植物因地区气候［１４］等条件和污染程度［１５］ 首先，从每种植物中选取３株生长情况相似的
--- Page 3 ---
３６ 湖 南 林 业 科 技 ５０卷
样树，在每棵样树上采摘３０片叶子分组保存，然 （３）叶片表面气孔密度测定
后使用叶面积扫描仪和气溶胶再生器测定每组叶片 制作新鲜叶的上 （或下）表皮样本，将表皮
的总面积和ＰＭ 的吸附总量并计算出单位叶面积 置于显微镜 （用低倍镜还是高倍镜取决于表皮气
２.５
ＰＭ 的吸附量。通过显微镜观察叶片的气孔数目， 孔数）下观察视野中气孔数目，移动后在表皮的
２.５
重复５～６次后取平均值，并计算出气孔密度。随 不同部位测量，重复５～６次后取其平均值。接着
后采用单因素方差分析法进行方差分析，根据多重 用物镜测量微尺量得视域直径，则半径 Ｒ可知，
比较结果判断不同植物叶片ＰＭ 吸附能力的差异， 并根据公式 （２）计算视域面积Ｓ。
２.５
最后分析气孔密度与ＰＭ 吸附能力的相关性。 Ｓ＝πＲ２ （２）
２.５
２.３ 指标采样和测定方法 式中：π是圆周率 （取 ３.１４１６）；Ｒ是视域圆的
（１）叶片采样以及叶面积的测量 半径。
每种植物分别选择３株生长条件较好、树龄比 气孔密度 （气孔数·ｍ－２）的计算公式为：
较相近的植株，在 ２～３ｍ处采集乔木叶片、１～ 视域圆中所观测的气孔平均数
气孔密度＝ （３）
视域面积
２ｍ处采集灌木叶片。根据每树叶片生长状况的差
２.４ 数据统计与分析
异，采集较为成熟的、完整的、且无病虫害的叶片
本文使用 ＭｉｃｒｏｓｏｆｔＥｘｃｅｌ２０１９和ＰｙＣｈａｒｍ２０２１
１００～２００ｇ，装进自封袋，在实验室通过叶面积扫
软件作图，用 ＳＰＳＳ２６.０软件进行方差分析和多重
描仪及相关软件测量出叶片的全部表面积Ｓ。
总
比较。
（２）叶表面ＰＭ 吸附量的测定
２.５
将采集的叶片放入空气颗粒物气溶胶再生器 ３ 结果与分析
内。仪器在鼓风机的带动下，来回搅动叶片，能将
３.１ 不同植物单位叶面积的ＰＭ 吸附量
叶片上吸附的 ＰＭ 重新释放出来，形成稳定、密 ２.５
２.５
度均匀的气溶胶，之后手持粉尘监测仪测量并计算 在实验室通过气溶胶再发生器，测算不同植物
叶片对 ＰＭ 的总吸附量 Ｍ，并根据式 （１）计算 单位叶面积的ＰＭ 吸附量差异，结果如表１所示。
２.５ ２.５
出单位叶面积上ＰＭ 的吸附量Ｑ。
吸附量最大的是月季花，为１.６６９８μｇ·ｃｍ－２；吸
２.５
Ｑ＝Ｍ／Ｓ （１）
附量最小的是香樟，为０.３５０１μｇ·ｃｍ－２。不同植
总
式中：Ｑ是单位叶面积 ＰＭ 的吸附量，单位 物单位叶面积的 ＰＭ 吸附量从大到小排列顺序为
２.５ ２.５
μｇ·ｃｍ－２；Ｍ是实验中放入气溶胶再发生器的所 月季花＞杜鹃＞红叶石楠＞金钱松＞马尾松＞池杉
有叶片表面上 ＰＭ 的总含量，单位 μｇ；Ｓ 则表 ＞桂花＞广玉兰＞香樟。
２.５ 总
示总面积，单位ｃｍ２。
表１ 不同植物单位叶面积的ＰＭ 吸附量比较
２.５
Ｔａｂ.１ ＣｏｍｐａｒｉｓｏｎｏｆＰＭ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃｏｎｔｅｎｔｐｅｒｕｎｉｔｌｅａｆａｒｅａｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｌａｎｔｓ μｇ·ｃｍ－２
２.５
植物 第一次测量平均值 第二次测量平均值 第三次测量平均值 总平均值
香樟 ０.３９３８ ０．３１３２ ０．３４３４ ０．３５０１
桂花 ０.６１６２ ０．５５５６ ０．６３６４ ０．６０２７
广玉兰 ０.４６４１ ０．３６２８ ０．３８３７ ０．４０３５
金钱松 １.０９０８ ０．９９４５ ０．９７９５ １．０２１６
马尾松 ０.８８８５ ０．８７７５ ０．８４６５ ０．８７０８
池杉 ０.７２６８ ０．７８５９ ０．７５７５ ０．７５６７
红叶石楠 １.１３１２ １．１６１５ １．１４１３ １．１４４６
月季花 １.６５６４ １．７２７１ １．６２６１ １．６６９８
杜鹃 １.４９４８ １．３０２９ １．４２４１ １．４０７２
３.２ 不同植物单位叶面积的ＰＭ 吸附能力 植物吸附 ＰＭ 的能力是否有差异，本文进行了
２.５ ２.５
通过上面的数据可知，不同的植物单位叶面 单因素方差分析，结果如表２所示。在单因素方
积的 ＰＭ 吸附量有大小之分。为了判断不同的 差分析前，对数据正态分布性和方差齐性进行检
２.５
--- Page 4 ---
第５期 叶志群，等：长沙市９种绿化植物叶片微结构与吸附ＰＭ２．５能力的研究 ３７
验，发现数据满足正态分布条件和方差齐性
表２ 单因素方差分析
条件。
Ｔａｂ.２ Ｏｎｅ-ｗａｙＡＮＯＶＡ
从表２可知，Ｆ＝２５３.４５４，对应的显著性 Ｐ＝
ＡＮＯＶＡ
０.０００＜０.０１，说明不同植物间叶片的 ＰＭ 吸附能 平方和 自由度 均方 Ｆ值 显著性
２.５
力存在极显著性差异。为了继续探讨是哪几种植物 组间 ４.７９６ ８ ０.５９９ ２５３.４５４ ０.０００
组内 ０.０４３ １８ ０.００２
吸附ＰＭ 的能力差异极显著，本文选用了 Ｔｕｒｋｅｙ
２.５
总计 ４.８３８ ２６
法进行多重比较，结果如图１所示。
图１ 不同植物单位叶面积的ＰＭ 吸附能力
２.５
Ｆｉｇ.１ ＰＭ ａｄｓｏｒｐｔｉｏｎｃａｐａｃｉｔｙｐｅｒｕｎｉｔｌｅａｆａｒｅａｏｆｄｉｆｆｅｒｅｎｔｐｌａｎｔｓ
２.５
注：图中不同大写字母代表不同树种之间吸附ＰＭ 的能力在０.０１水平差异显著。
２.５
经多重比较发现，香樟和广玉兰的差异不显著
表３ 植物叶面气孔特征
且吸附能力最低，说明香樟和广玉兰吸附 ＰＭ 的 Ｔａｂ.３ Ｓｕｒｆａｃｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｆｓｔｏｍａｔａ
２.５
能力相似。除此之外，其他各种植物之间的 ＰＭ 植物 气孔形态 气孔密度／（个·２００倍视野－１）
２.５
吸附能力差异极显著 （Ｐ＜０.０１）。根据图１可知，
香樟 卵圆形 ２５
ＰＭ 吸附能力大小顺序为月季花 ＞杜鹃 ＞红叶石 桂花 卵圆形 ５０
２.５
楠＞金钱松 ＞马尾松 ＞池杉 ＞桂花 ＞广玉兰 ＞ 广玉兰 圆形 ３８
金钱松 长圆形 １０１
香樟。
马尾松 长圆形 ８３
３.３ 植物叶面微结构与ＰＭ 吸附能力的关系
２.５ 池杉 长圆形 ６５
不同植物有不同的叶片性状结构。通过电镜对
红叶石楠 无规则 １２３
９种植物叶片的样品进行扫描观察，电镜图像如图２ 月季花 无规则 １５６
所示，叶面气孔特征如表３所示。所测样品叶表面 杜鹃 长圆形 １３８
气孔特征可以分为卵圆形、长圆形、圆形、无规则 叶片表面粗糙度。在研究中，红叶石楠、月季花、杜
４种。气孔数目是 （２５～１５６）个·２００倍视野－１， 鹃等植物叶片滞尘量较大，单位叶面积ＰＭ 吸附含
２.５
其中气孔密度较大的是月季花 １５６个，杜鹃 量分别达到１.１４４６、１.６６９８和１.４０７２μｇ·ｃｍ－２。３
１３８个、红叶石楠 １２３个；气孔密度最小的是香 种灌木的叶片表面粗糙、凹凸不平，呈现网状和沟
樟，仅为２５个。 状结构，气孔开口较大，在一定程度上，它们很容
植物叶片的表面微结构与其滞尘能力有很大的 易吸附空气中各种大小的颗粒物，使被吸附的颗粒
关系，叶表面绒毛形状、气孔密度大小等都会影响 很难被风带走，因此可以起到稳定滞尘的作用。气
--- Page 5 ---
３８ 湖 南 林 业 科 技 ５０卷
１－９分别为香樟、广玉兰、桂花、金钱松、马尾松、池杉、红叶石楠、月季花、杜鹃的叶片气孔分布特征。
图２ 植物叶片气孔分布扫描电镜图像
Ｆｉｇ.２ Ｓｃａｎｎｉｎｇｅｌｅｃｔｒｏｎｍｉｃｒｏｇｒａｐｈｓｏｆｍｉｃｒｏ-ｃｏｎｆｉｇｕｒａｔｉｏｎｓｏｆｌｅａｆｓｔｏｍａｔａ
孔数目集中在（１２０～１６０）个·２００倍视野－１。马尾 的结果，测量的 ９种植物中平均单位叶面积吸附
松、金钱松、池杉等针叶树种叶表皮突起和凹陷形成 ＰＭ 的含量大小为月季花 ＞杜鹃 ＞红叶石楠 ＞金
２.５
的空间也比较容易吸收灰尘，但是其吸附能力相对 钱松＞马尾松 ＞池杉 ＞桂花 ＞广玉兰 ＞香樟。可
低于前３种植物。香樟、广玉兰、桂花等阔叶树种吸 见，因叶片气孔密度较大，月季花、杜鹃等植物吸
附能力最弱，因其叶片表面有较高的条形突起，阻碍 附ＰＭ 的能力较强；在王琴等［１２］的文章中，也提
２.５
灰尘的沉积，其中香樟叶片气孔密度最小，表面光 到了石楠和桂花的滞尘能力强于广玉兰。而广玉兰
滑，垂直壁突出且易于形成网格，气孔周围分布有大 和香樟等植物因其叶片表面平滑、气孔密度和开度
量浅线性条纹，附着在上面的灰尘和颗粒很容易被 较小，粗糙度较小，因此吸附 ＰＭ 能力较弱，在
２.５
风冲走，所以吸附 ＰＭ 的能力一般；广玉兰叶片的 孙应都等［１３］和罗佳等［１４］的文章中，也有香樟吸附
２.５
气孔密度只有３８个，虽然有纤毛，但纤毛较为柔软、 ＰＭ 能力较弱的类似结论。不同植物叶表面气孔
２.５
排列分散，不易对微粒进行沉积；桂花叶片的气孔密 密度大小与其单位叶面积 ＰＭ 吸附量呈较好的线
２.５
度为５０个，且其表面蜡质较多，很难滞留灰尘。这 性关系，这与多数文章的结论一致。在园林绿化树
些树种吸附ＰＭ 的能力都较弱。 种选择时，可以考虑相对有利于吸附颗粒物的植
２.５
物，如月季花、杜鹃、桂花等。当前研究主要集中
４ 结论与讨论
在植物叶片单位叶面积 ＰＭ 的吸附量上，但是单
２.５
本文对长沙市常见绿化植物叶片吸附 ＰＭ 的 位叶面积吸附量大，单株植物对 ＰＭ 的吸附量不
２.５ ２.５
能力进行了分析，并探究了不同植物叶表面微结构 一定大。孙应都等［１３］还提出应该考虑植物在四季
特征与吸附 ＰＭ 能力之间的关系，结果表明：不 或早晚的吸附能力之间的变化。尚有许多科学问题
２.５
同植物吸附ＰＭ 的能力差异很大，但也存在差异 有待于后续开展进一步的研究。
２.５
不显著的情况 （如广玉兰和香樟）。根据前文分析 （下转第７２页）
--- Page 6 ---
７２ 湖 南 林 业 科 技 ５０卷
通讯，２０１８，１６（５）：３２－３４． ［２３］楼扬，孙祥，江津凡．黄纹竹出笋及幼竹高生长规律的研究
［１８］朱志建，屠永海，钮为民，等．浙江淡竹出笋和幼竹高生长 ［Ｊ］．福建林业科技，２０１０，３７（４）：９８－１０１．
规律的研究 ［Ｊ］．竹子研究汇刊，２００３，２２（４）：１３－１７． ［２４］刘毅，邓琳，李鹏程，等．竹子快速生长过程中糖分代谢与
［１９］王准，陈洪，付春，等．丛生竹发笋成竹过程中内源激素的 运输机制研究 ［Ｊ］．世界竹藤通讯，２０２２，２０（４）：１０４－
分配与变化规律 ［Ｊ］．四川林业科技，２０２０，４１（３）： １０８．
１０８－１１５． ［２５］苏春花，刘国华，王福升，等．箬竹叶片活性成分含量的季
［２０］黄滔，唐红，刘玮，等．长沙地区３种优良观赏竹发笋及幼 节变化 ［Ｊ］．应用生态学报，２０１１，２２（９）：２４７１－２４７６．
竹高生长规律 ［Ｊ］．经济林研究，２０１６，３４（２）：１１４－ ［２６］夏海涛，季海宝，王月英，等．勃氏甜龙竹等丛生竹幼竹的
１１９． 高生长规律 ［Ｊ］．浙江农业科学，２０１９，６０（５）：８０７－
［２１］徐雯，瞿印权，周少卿，等．酸竹属３种不同竹种出笋和幼 ８０９．
竹生长的规律 ［Ｊ］．江苏农业科学，２０１７，４５（１３）：１１０－
１１４． （编辑：刘 球）
［２２］王志强．桂竹出笋及幼竹高生长规律研究 ［Ｊ］．江西林业科
技，２００６（１）：１６－１７．
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
（上接第３８页） 能力及其与叶表面ＡＦＭ特征的关系［Ｊ］．应用生态学报２０１６，
参考文献： ２７（３）：７７７－７８４．
［９］李春义，崔丽娟，张晓栋，等．北京７种湿地植物的颗粒物附着
［１］ＨＡＮＬＪ，ＺＨＯＵＷＱ，ＬＩＷＦ．Ｃｉｔｙａｓａｍａｊｏｒｓｏｕｒｃｅａｒｅａｏｆｆｉｎｅ
能力研究［Ｊ］．生态环境学报，２０１６，２５（１２）：１９６７－１９７３．
ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅ（ＰＭ ）ｉｎＣｈｉｎａ［Ｊ］．ＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔａｌＰｏｌｌｕｔｉｏｎ，２０１５，
２.５
［１０］范舒欣，晏海，齐石茗月，等．北京市２６种落叶阔叶绿化树种的
２０６：１８３－１８７．
滞尘能力［Ｊ］．植物生态学报，２０１５，３９（７）：７３６－７４５．
［２］王嫣然，张学霞，赵静瑶，等．北京地区不同季节ＰＭ 和ＰＭ
２.５ １０
［１１］鲁君悦．武汉市不同树种吸附ＰＭ 能力研究［Ｊ］．林业调查
浓度对地面气象因素的响应［Ｊ］．中国环境监测，２０１７，３３（２）： ２.５
规划，２０１６，４１（６）：６８－７１．
５１９－５３７．
［１２］王琴，冯晶红，黄奕，等．武汉市１５种阔叶乔木滞尘能力与叶表
［３］李蓉，赵秀国，刘亚军，等．可吸入颗粒物在人体呼吸系统沉积
微形态特征［Ｊ］．生态学报，２０２０，４０（１）：２１３－２２２．
的数值模拟与实验研究进展［Ｊ］．生物医学工程学杂志，２０１７，
［１３］孙应都，陈奇伯，李艳梅，等．昆明市６个绿化树种叶表微结构
３４（４）：６３７－６４２．
与滞尘能力的关系研究［Ｊ］．西南林业大学学报（自然科学），
［４］宋丽莹，赵金镯．大气细颗粒物对中枢神经系统的不良影响及
２０１９，３９（３）：７８－８５．
作用机制［Ｊ］．卫生研究，２０２０，４９（４）：６８４－６８８．
［１４］罗佳，周小玲，田育新，等．长沙市不同污染程度区域桂花和香
［５］ＺＯＲＡＮＭＡ，ＳＡＶＡＳＴＲＵＲＳ，ＳＡＶＡＳＴＲＵＤＭ，ｅｔａｌ．Ａｓｓｅｓｓｉｎｇ
樟叶表面 ＰＭ 吸附量及其影响因素［Ｊ］．应用生态学报，
ｔｈｅｒｅｌａｔｉｏｎｓｈｉｐｂｅｔｗｅｅｎｓｕｒｆａｃｅｌｅｖｅｌｓｏｆＰＭ ａｎｄＰＭ ２.５
２.５ １０
２０１９，３０（２）：５０３－５１０．
ｐａｒｔｉｃｕｌａｔｅｍａｔｔｅｒｉｍｐａｃｔｏｎＣＯＶＩＤ－１９ｉｎＭｉｌａｎ，Ｉｔａｌｙ［Ｊ］．
［１５］ＸＩＥＣＫ，ＧＵＯＪＫ，ＹＡＮＬＢ，ｅｔａｌ．Ｔｈｅｉｎｆｌｕｅｎｃｅｏｆｐｌａｎｔ
ＳｃｉｅｎｃｅｏｆＴｈｅＴｏｔａｌＥｎｖｉｒｏｎｍｅｎｔ，２０２０，７３８：１３９８２５．
ｍｏｒｐｈｏｌｏｇｉｃａｌｓｔｒｕｃｔｕｒｅｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃｓｏｎＰＭ ｒｅｔｅｎｔｉｏｎｏｆｌｅａｖｅｓ
［６］崔琳，王力刚，张玉柱，等．防护林对ＰＭ 等颗粒物的阻滞吸 ２.５
２.５
ｕｎｄｅｒｄｉｆｆｅｒｅｎｔｗｉｎｄｓｐｅｅｄｓ［Ｊ］．ＵｒｂａｎＦｏｒｅｓｔｒｙ＆ Ｕｒｂａｎ
附作用研究进展［Ｊ］．防护林科技，２０１７（１０）：８９－９０．
Ｇｒｅｅｎｉｎｇ，２０２２，７１：１２７５５６．
［７］郑铭浩．重庆主城区常见树种及植物群落对空气颗粒物的调控
作用研究［Ｄ］．重庆：西南大学，２０１７．
（编辑：刘 球）
［８］陈波，刘海龙，赵东波，等．北京西山绿化树种秋季滞纳ＰＭ
２.５
